Наконец-то получилось сесть и написать эту историю моего знакомства с дилерским сервисом в частности, и дилерским центром вообще. Она, конечно, весьма поверхностна, так как включает только один день работы, но весьма показательна.
Я не так долго искал эту работу, но тогда очень хотелось попробовать себя в дилерском центре. И, по стечению обстоятельств, именно в этом дилерском центре вёлся набор сотрудников. Вообще, текучка там была страшная, и объявления, о поиске сотрудников не пропадали.
Сначала, было обычное собеседование, только в группах по десять человек почему-то. Заполняли анкеты, отвечали на общие вопросы. А затем нам объявили, что перед устройством сначала будет обучение. Обучение длиться целый месяц и обязательно для всех. В процессе, тех, кто лучше себя проявляет будут приглашать на стажировку, а потом, если всё хорошо, то устраивать. В конце каждой недели проводились экзамены, и оставшихся переводили на следующую неделю.
Итак, этап первый.
На первом этапе было человек 30, учили всех вместе, и экзамены были для всех одинаковые. Началось всё со знакомства, затем последовал рассказ про бренд, конкретно про их компанию, как происходит работа, как всё у них замечательно. Я слушал, и с каждым словом, всё больше неверия закрадывалось в мою голову. Нет, не про марку. Про конкретную организацию. Сразу скажу, что больше всего в первый день меня поразило то, что обучение проходят даже пришедшие на должность уборщиц. Также там были автомойщики, механики, менеджеры, мастера-приёмщики и охрана. В общем, мягко говоря, я был немного удивлён.
Затем, на следующий день, нам начали рассказывать про трудовую дисциплину. И резюмировать можно примерно к следующему: Утром построение вдоль линии, за час до начала рабочего дня, мимо идут несколько главных начальников, и смотрят на то, как ты выглядишь, нельзя быть небритым, грязным, болеющим. Одежда вся должна быть идеально чистой. Девушкам запрещали распущенные волосы, украшения, серьги. Если что-то не устраивало, тебя либо отправляли исправиться, и тебя все ждали, либо домой(и закидывали немаленький штраф). Телефоны были запрещены совсем, то есть, если тебя вдруг ищут, то должны звонить на рабочий, а там тебе уже передадут. Курить, если куришь - нельзя. Как и выходить на улицу. Обед максимум пятнадцать минут. И девочкам, кто работал в торговом зале, разрешалось по 3 раза по 10 минут поплакать.
Слушал я весь этот бред, и всё больше думал, а зачем оно мне надо-то?
Но решил доучиться. И после первого же экзамена нас осталось 18 человек.
Этап два.
На второй неделе нам рассказывали всё о модельном ряде, преимуществе перед конкурентами, чем отличается постоянный полный привод от подключаемого. И ещё много всякого бреда. Причём, две женщины пришедшие устраиваться уборщицами, до сих пор сидели и слушали это. Потом опять был экзамен, и из всей группы, его сдал только я один. На что мне сказали, что нужно теперь поджать пока наберётся группа.
Или, пока те кто не сдал, пересдадут. В тот момент я подумал, что было бы неплохо начать искать новую работу, но в понедельник мне всё же перезвонили, и предложили выйти на стажировку.
Что мной тогда двигало я не понимаю до сих пор. Но я, какого-то чёрта, всё же согласился. И пошёл.
Наконец-то работа.
Приехал я, как мне и сказали, к половине восьмого. Когда зашёл увидел что все уже бегают переодетые. Меня отправили переодеваться, а потом закрепили за механиком. В 8 часов началась линейка. Сначала, пятнадцать минут я слушал, как все плохо работают, что никто не выполняет планы, что уже очень много жалоб, что все вокруг одни дебилы(в самых нецензурных выражениях). Затем начались вопросы, непонятного характера. Например, почему одна из сотрудниц, выложила в инстаграмм фото, где она пьяная и весёлая. Потом, ещё куча неуместных личных вопросов. На протяжении всей линейки, управляющий орал, а слюни летели в разные стороны.
Всё это закончилось и все пошли на рабочие места. Находясь под впечатлением от увиденного, я поплелся за механиком.
Мне сказали, что я сегодня просто постою, посмотрю. Начали загонять машины, и первая же, которая заехала на наш пост была с ТО. Вот честно, такого отношения к клиентам я вообще нигде не видел. Это был очень не дешевый внедорожник. В котором меняли масло в акпп, фильтра, масло в ДВС, ремни и колодки, тормозную жидкость. Также должны были проводиться работы типичные для ТО(типа протяжки подвески, смазки замков, чистки дренажных отверстий и регулировки фар). Из того, что написано в скобках, не делали вообще ничего. Воздушный и салонный фильтр заменили, колодки ремень, масло в акпп и ДВС тоже. А вот с масляным фильтром возникла проблема. Его не было в наличии, о чём нам позже сообщил кладовщик. Тормозную жидкость высосали из бачка и залили новую, но почему-то без прокачки. А на все жалобы махнули рукой. Хотя клиента беспокоил стук и вибрация. Даже банального осмотра ходовой части сделано не было. На мой вопрос почему, механик сказал, что это лишняя головная боль и “это у них в голове стук и вибрация”.
На обеде я познакомился ещё с парой сотрудников, поспрашивал про зарплату, про отношение начальства, про то, что было утром на линейке. Все спокойно отвечали, что всегда так. Зарплата не очень высокая, но и не низкая. 22-27 тысяч рублей. И что сейчас получше стало, а то раньше их ещё выдергивали в выходные и заставляли убирать территорию, где-то раз в неделю. Больничные не оплачиваются и штрафов очень много. Когда зашёл мастер, все как-то резко уткнулись в тарелки и замолчали. Механик, с которым я работал, потом объяснил, шёпотом, что у них тут все друг на друга стучат.
Потом было ещё несколько машин, которые делались по тому же принципу.
Меня, в первый день, решено было отпустить пораньше, где-то около 4х часов. Так что в это время я переоделся и свалил оттуда. И больше никогда туда не возвращался.
Позже, через несколько лет, я узнал, что там работает мой знакомый, и как-то, он мне поведал, что там твориться. С его разрешения скажу, что люди там рабы, по сути. Уволиться самому очень тяжело, везде понатыкали камер и микрофонов, зарплата с задержкой. А единственного адекватного управляющего, первого за 4 года, подставили замы, так как он решил, что должно быть человеческое отношение. В общем, было там всё так же: хамство, унижение, кидалово. Разве что добавились приставания к сотрудницам, от их нынешнего начальства.
В общем, как такое может быть и как люди там работают, до сих пор в моей голове не укладывается. Позже, я там был уже в качестве клиента. И то, как происходит обслуживание клиентов отдельный разговор.
Через пару дней, мне позвонил мой бывший коллега, и позвал в другой дилерский центр. Куда я впоследствии и устроился, и проработал там в неплохих условиях где-то около полутора лет.