Всем добрый день. Я представлю такой научный взгляд на проблему искусственного интеллекта. И вообще, искусственный интеллект - это научное направление, которое занимается слабо формализуемыми задачами или задачами, для которых нет традиционных алгоритмов решения. Эти задача включают не только анализ данных, а также сюда входят направления такие как анализ текстов, обработка языка, планирование поведения искусственных устройств, базы знаний, моделирование интеллектуальных агентов и многие другие задачи. И сегодня в России все эти направления развиваются довольно продуктивно. Некоторые на мировом уровне, некоторые в рамках каких-то российских обособленных научных школ. Сегодня часто искусственный интеллект ассоциируют и даже отождествляют с интеллектуальным анализом данных. Это не совсем корректно. Конечно искусственный интеллект - это намного шире дисциплина. Тем не менее, анализ данных и машинное обучение это значимое направление в искусственном интеллекте, и в нашей стране тоже есть некоторые достижения в этой области. А сегодня трендами, как сказал уже Максим, здесь является конечно же глубокое обучение и обучение без учителя. Но здесь возникают некоторые особенности, которые, как я считаю, необходимо отметить. Вообще изначально машинное обучение направлено на получение знаний из примеров или данных. Под знаниями понимаются некоторые закономерности, законы предметной области, которые позволяют на основе одних фактов или данных получать новые данные. Так вот, традиционно под знаниями понимается нечто, интерпретируемое человеком, понятное человеку. Современные методы типа нейронных сетей представляют собой черный ящик. Это какие-то обычные модели с весами, с параметрами. В общем-то не интерпретируемые человеком. И тут возникает некоторое противоречие. С одной стороны такие методы не могут считаться интеллектуальными, потому что новых знаний не возникает. А с другой стороны, ну и ладно, пускай. У нас нет интерпретируемости. Главное, что эти методы решают задачу, которую нам надо решить. В общем это надо иметь в виду и понимать. Далее. Вот мы с вами говорим, что вот большие данные, большие данные. А в некоторых предметных областях данных то не так много. Их бывает мало. И тут современные методы не работают. И здесь как раз помогают традиционные, такие старые, скажем так, методы машинного обучения, которые основаны на рассуждениях по прецедентам, которые используют логические рассуждения типа индукции, абдукции, аналогии. Эти методы имитируют рассуждения человека. Результаты этих методов интерпретируемы и объяснимы. И они как раз работают на малых данных. Современные методы не способны имитировать рассуждения человека. И вообще надо понимать, что машинное обучение - это некоторый инструмент решения задач. И конечно же он не приравнивается вообще к искусственному интеллекту. Далее. Кроме данных у нас есть тексты и естественные язык, который остается для нас основным средством передачи информации. И в этой области в нашей стране конечно же тоже есть некоторые достижения, довольно хорошие достижения в области обработки языка. И в нашей стране существует много результатов в области решения таких задач, как извлечение информации из текстов, понимание текстов, интеллектуальный анализ текстов, диалоговые системы, вопросно-ответные системы и так далее. И вот, например, диалоговые системы. Довольно популярно стало в последнее время в связи в последнее время чатботов и виртуальных ассистентов. Сейчас создано очень много искусственных устройств, которые поддерживают диалог с человеком, общение на естественном языке. И здесь, кстати говоря, тоже прослеживаются тренды использования глубокого обучения и обучения без учителя для обработки естественного языка. Но появляется и некоторая критика использования таких тенденций, потому что многие задачи обработки естественного языка невозможно решить опять же без знаний о предметной области. И поэтому подходы комбинируются. Вообще, на мой взгляд, в комбинации каких-то традиционных подходов и современных и стоит ожидать какого-то прорыва или, скажем так, дальнейшего развития обработки естественного языка и искусственного интеллекта в целом. И в заключении хочу сказать, что конечно же искусственный интеллект будет все больше и больше использоваться в различных деятельностях человека и со временем видимо станет таким незаменимым помощником человеку в какой-то бытовой жизни. И как научное направление искусственный интеллект тоже будет конечно развиваться. Но здесь нужна некоторая поддержка бизнеса и заказ рынка. Как мне кажется. Все. Спасибо.А можно презентацию не просто открыть, а нажать контр л, на полный экран вобщем. Спасибо. Хорошо, работает отлично. Вот сейчас были сказаны такие слова - машинное обучение в индустрии. Поэтому я сейчас, прежде чем прокомментировать этот вопрос, я сейчас очень кратенько расскажу про структуру, как в основном задача выглядит и как это применяется. Приведу пару примеров и потом уже прокомментирую ответ на этот вопрос. Обычно большое количество задач, которые решаются в индустрии, они условно выглядят так. У нас есть некоторые на вход подаются параметры, которые описывают реальный объект. И есть, либо проводится эксперимент, либо проводится измерение сенсоров этого технического объекта и снимаются какие-то характеристики выходные, которые характеризуют там качество производимого продукта, какие-то экономические потери или, наоборот, прибыль. Соответственно цель состоит в том, чтобы по вот таким собранным данным входа, выхода построить продиктивную модель и с помощью этой продиктивной модели можно уже решать большое количество задач, прогнозировать будущее поведение, обнаруживать аномалии и разладки, прогнозировать поломки в этой технической системе, прогнозировать ее дизайн. И соответственно рекомендовать какие-то будущие действия. Но вот пример такой задачи очень такой естественной. На этом слайде речь идет о производстве сахара. Соответственно есть ряд параметров, характеризующих это производство. Таких, как качество сырья, температура, давление, какие-то другие параметры. И на выходе у нас получается то, что можно измерить, это какого качество производима продукция, какие потери. И если мы по этим данным можем построить модель, то дальше можно в режиме практически реального времени подстраивать производство, чтобы оптимизировать экономическую выгоду. Другой, тоже естественный пример подобного типа задач, это вот, например, рассматривается сухогруз и получая на вход данные о погоде, о течениях, о том, какого типа сухогруз, какой маршрут, какая скорость, можно прогнозировать затраты топлива и соответственно оптимизировать расход топлива, пытаться обнаруживать какие-то мошенничества с топливом и так далее. Но это понятно. Потому что такого типа задачи не только здесь возникают, но и они возникают, когда мы проектируем какие-то лекарства. И математически это можно¸ структурно можно подобным образом формализовать. В любом случае машинное обучение, здесь, если мы говорим о реальных приложениях, оно не висит в воздухе, а собственно весь процесс можно разбить на три части. Внизу понятное дело - это сбор данных. Потом идет непосредственно построение модели. И дальше эта модель и ее прогнозы позволяет как-то оптимизировать какие-то бизнес метрики, чтобы получать прибыль. Но вот на самом деле уже на первом уровне возникают обычно какие-то сложности здесь. Какие сложности есть. Во-первых, со сбором данных есть сложность в том, что многие иные производственные индустрии, если там оборудование устаревшее, не везде сенсоры стоят. То есть очень много, могут быть пропуски в данных, могут быть и подлоги в данных, если данные вручную как-то записываются в журнал. То есть еще и требуется оцифровка. Соответственно данные просто не всегда присутствуют. Дело в том, что многие модели обучить, особенно модели глубинного обучения требуются большие выборки. Соответственно просто эти большие выборки не всегда существуют или не всегда их просто получить от индустриального заказчика. Ну и соответственно не всегда это оборудование обеспечено сенсорами, чтобы эти данные собирать. Но, тем не менее, в России в некоторых индустриях, там в банковской, некоторые новые производства, эта проблема в той или иной степени решена. Но на самом деле после того, как данные собраны, опять-таки методы из коробки, что называется, из каких-то стандартных библиотек машинного обучения для решения реальных задач. Они часто не всегда годятся, потому что есть опять-таки, данные могут быть из разных источников, значит содержать шумы могут. Поэтому требовать онлайн обработки. Вот в том примере с сухогрузом, там данные получаются с сенсоров, имеющих совершенно разную природу. Таким образом часто требуется разработка каких-то дополнительных методов. И как следствие существует в мире, как всем известные компании, а также университеты, которые готовят специалистов и позволяет такого типа методы разрабатывать. В России тоже существует центр. Во-первых, крупные айти компании, которые поддерживают такого типа деятельность. Вот они перечислены. Яндекс, Мэйлру и другие. Есть ряд учебных программ, которые готовят специалистов. Исследовательские институты, где есть сильные научные группы. И соответственно компании, которые эффективно используют машинное обучение в своей деятельности. Но, к сожалению, не все так просто, потому что существуют достаточно большие риски, связанные с тем, что есть значительное отставание по железу. Есть соответственно, как я уже говорил, недостаток в том, что нет открытых каких-то тестовых выборок для того, чтобы проводить сравнения и соревнования. Потому что после того, как разработан любой из алгоритмов, необходимо эти алгоритмы сравнивать. Насколько мы находимся относительно мирового уровня и так далее. И конечно есть определенные сложности. Не всегда, так сказать. Необходимо повышать количество и качество публикаций фактически. Но, тем не менее, несмотря на то, что все эти проблемы присутствуют, работа ведется и вот на счет ответа на вопрос, какие перспективы в этой области. Значит, перспективы представляется, что здесь действительно большие, потому что во многих индустриальных проектах можно существенно оптимизировать потери и экономический выход. На счет реакции индустрии. Индустрия очень заинтересована. Она сталкивается с теми проблемами недостатка данных и так далее. Вот которые я перечислил. Но индустрии, прежде всего, нужно конкретное решение, которое приносит экономическую выгоду. Значит, если для получения такого решения требуется разработка новых методов проведения научных исследований, тогда это уже на самом деле проблема того ученого или той компании, которая такие услуги предоставляет. Она должны уметь обосновать это. Но здесь индустрия обычно не слишком вовлечена, скажем так, в такие академического типа программы, к сожалению. Это одна из вещей, которые нужно, кажется, что менять. Должно быть больше контактов с индустрией, потому что именно она мотивирует постановки задач новые, что важно на самом деле для академических исследований. А также дает материал, данные, на которых можно регистрировать полезность и качество алгоритмов. В общем, если подытожить, я могу сказать, что задач много, задачи интересные и определенные успехи есть. Но надо трудиться дальше.
